## 연관관계 매핑
### 객체를 테이블에 맞추어 데이터 중심으로 모델링하면 협력관계를 만들 수 없다.
* 테이블은 외래 키로 조인을 사용해서 연관된 테이블을 찾는다.
* 객체는 참조를 사용해서 연관된 객체를 찾는다.
* 테이블과 객체 사이에는 이런 큰 간격이 있다.

### 단방향 연관관계
```
@ManyToOne
@JoinColumn(name = "TEAM_ID")
private Team team;
```
를 통해 간단하게 다대일 매핑 할 수 있음.
매핑 후에는
```
Member findMember = em.find(Member.class, member.getId());

Team findTeam = findMember.getTeam();
```
등 편리하게 사용할 수 있음.

### 양방향 연관관계와 연관관계의 주인
연관관계의 주인과 mappedBy
* 객체 연관관계 = 2개
	* 회원 -> 팀 연관관계 1개 (단방향)
	* 팀 -> 회원 연관관계 1개 (단방향)
* 테이블 연관관계 = 1개
	* 회원 <-> 팀의 연관관계 1개 (양방향)

*객체의 양방향 관계*
* 객체의 양방향 관계는 사실 양방향 관계가 아니라 서로 다른 단방향 관계 2개이다.
* 객체를 양방향으로 참조하려면 단방향 연관관계를 2개 만들어야 한다.

*테이블의 양방향 연관관계*
* 테이블은 외래키 하나로 두 테이블의 연관관계를 관리
* MEMBER.TEAM_ID 외래 키 하나로 양방향 연관관계 가짐(양쪽 조인할 수 있음)

> 둘 중 하나로 외래키를 관리해야 한다. - 연관관계의 주인  
*양방향 매핑 규칙*
* 객체의 두 관계중 하나를 연관관계의 주인으로 지정
* 연관관계의 주인만이 외래 키를 관리(등록, 수정)
* 주인이 아닌쪽은 읽기만 가능
* 주인은 mappedBy 속성 사용 x
* 주인이 아니면 mappedBy 속성으로 주인 지정

> *누구를 주인으로?** 외래키가 있는 곳을 주인으로 정해라.  
> * 다(Many) 쪽이 연관관계 주인.  

> *누구를 주인으로?** 외래키가 있는 곳을 주인으로 정해라.  
> * 다(Many) 쪽이 연관관계 주인.  

*양방향 매핑 시 가장 많이 하는 실수*
* 연관관계의 주인에 값을 입력하지 않음.

> 순수한 객체 관계를 고려하면 항상 양쪽 다 값을 입력해야한다.  
> -> 연관관계 편의 메소드를 생성하자```  
> public void setTeam(Team team) {  
    this.team = team;
    team.getMembers().add(this);
}
```> 양방향 매핑 시에 무한루프를 조심하자.
*양방향 매핑 정리*
* 단방향 매핑만으로도 이미 연관관계 매핑 완료
* 양방향 매핑은 반대 방향으로 조회(객체 그래프 탐색) 기능이 추가된 것 뿐
* JPQL에서 역방향으로 탐색할 일이 많음
* 단방향 매핑을 잘하고 양방향은 필요할 때 추가(테이블에 영향을 주지 않음)
* 연관관계의 주인은 비즈니스 로직이 아니라 외래 키의 위치를 기준으로 정해야함.

### 단방향, 양방향
* 테이블
	* 외래 키 하나로 양쪽 조인 가능
	* 사실 방향이라는 개념이 없음
* 객체
	* 참조용 필드가 있는 쪽으로만 참조 가능
	* 한쪽만 참조하면 단방향
	* 양쪽이 서로 참조하면 양방향

### 연관관계의 주인
* 테이블은 외래 키 하나로 두 테이블이 연관관계를 맺음
* 객체 양방향 관계는 A -> B, B -> A 처럼 참조가 2군데
* 연관관계의 주인 : 외래 키를 관리하는 참조
* 주인의 반대편 : 외래 키 영향주지 않고, 단순 조회만

### 다대일
* 다 쪽이 , 외래키 있는 쪽이 연관관계 주인
* @ManyToOne 반대는 놔둠
* 양방향 하고 싶을때는 반대만 추가하고 DB 변경은 필요없음 mappedBy만 붙이면됨.

## 일대다
* 일이 연관관계의 주인
* 다 쪽에 외래키가 있음
* 객체와 테이블의 차이 떄문에 반대편 테이블의 외래키를 관리하는 특이한 구조
* @JoinColumn을 꼭 사용해야함. 그렇지않으면 조인 테이블 방식을 사용함.(중간에 테이블 하나 추가)
*단점*
* 엔티티가 관리하는 외래키가 다른 테이블에 있음
* 연관관계 관리를 위해 추가로 UPDATE SQL 실행

> 일대다 단방향 매핑보다는 다대일 양방향 매핑 사용  

### 일대다 양방향
* 공식적으로는 존재 X
* @JoinColumn(insertable = false, updatable = false)
* 읽기 전용 필드를 사용해서 양방향 처럼 사용하는 방법
* *다대일 양방향을 사용하자*

## 일대일
- 일대일 관계는 그 반대도 일대일
- 주 테이블이나 대상 테이블 중에 외래 키 선택 가능
- 외래 키에 데이터베이스 유니크 제약조건 추### 주 테이블에 외래키
- 주 객체가 대상 객체의 참조 가지는 것처 주 테이블에 외래 키를 두고 대상 테이블을 찾음
- 객체지향 개발자 선호
- JPA 매핑 편리
- 장점 : 주 테이블만 조회해도 대상 테이블에 데이터가 있는지 확인 가능
- 단점 : 값이 없으면 외래키에 null 허용
### 대상 테이블에 외래키
- 대상 테이블에 외래 키가 존재
- 전통적인 데이터베이스 개발자 선호
- 장점 : 주 테이블과 대상 테이블을 일대일에서 일대다 관계로 변경할 때 테이블 구조 유지
- 단점 : 프록시 기능의 한계로 지연 로딩으로 설정해도 항상 즉시 로딩됨

## 다대다
- 관계형 DB는 정규화된 테이블 2개로 다대다 관계를 표현할수없음
- 연결 테이블을 추가해서 일대일, 다대일 관계로 풀어내야함.
- 객체는 컬렉션을 사용해서 다대다 가능
- @ManyToMany 사용
- @JoinTable로 연결 테이블 지정
- 다대다 매핑 : 단방향, 양방향 가능
### 다대다 매핑 한계
- 편리해 보이지만 실무 사용 X
- 연결 테이블이 단순히 연결만 하고 끝나지 않음
- 주문시간, 수량같은 데이터가 들어올 수 있음
### 다대다 매핑 한계 극복
- 연결 테이블용 엔티티 추가
- @ManyToMany -> @OneToMany, @ManyToOne


## N:M 관계는 1:N, N:1 로
- 테이블의 N:M 관계는 중간 테이블을 이용해서 1:N, N:1
- 실전에서는 중간테이블이 단순하지 않다.
- @ManyToMany는 제약 : 필드 추가 X, 엔티티 테이블 불일치
- 실전에서는 @ManyToMany 사용 X

### @JoinColumn
- 외래키를 매핑할때 사용
- name : 매핑할 외래키 이름
- referencedColumnName : 외래키가 참조하는 대상 테이블의 컬럼명

### @ManyToOne
- optional : false로 설정하면 연관된 엔티티가 항상 있어야 한다.
- fetch 글로벌 패치 전략 설정
- cascade : 영속성 전이 기능 사용

### @OneToMany
- mappedBy : 연관관계의 주인 필드를 선택한다.
